## 構想
- テーマ「Adolescence(アドレセンス)の少年に、どのような言葉をかければいいのか」
- アドレセンスで不気味だったところ
	- 殺人も問題だが、「人を物としてしか見ていない」ことが一番思うところがあった。
	- 「人を物としてしか思っていない」から起きた事件の物語。
- 楓太はどうして人を物のように扱ったのか
	- クラスの中での自分の「存在感」が不安定で悩んでいたから。
	- 自分自身が否定されている気持ちに絶えずなっていたから。
	- 自分を否定されるのが怖くて、他の人の存在を否定する(物のように扱う)ことで、その恐怖・不安感から解放されようとした。SNSに投稿することによって、それが叶うと思った。
	- 自分より「下」の存在を見つけて安心したかった。
- どのような形式で書くのが良い？
	- 対話形式のみにはしない。
	- 楓太が秋瀬に問いかける。主人公が答える形で、対話をしていく。
		- ただし、秋瀬は楓太に同情しない。救いの言葉もかけない。
		- 楓太と秋瀬は、どのような状況だったら話しやすいだろう？
- 「言葉」によって、どのような効果を求めている？
	- やってしまったことへの、とれない責任に気付くこと
		- 内田樹さんの本で、似たようなことに対しての言及があった記憶があるため、思い出して読む。
	- 責任をとることは楓太は(本来は誰にも)とれないと気付くこと。
		- 取り戻すことができないものができたこと。
## 人物
### 加納楓太(名前がしっくりきていない。。)
- 公立の中学校の2〜3年生(秋瀬と話す時は3年生)。14〜15歳。165cm
- 秋瀬と話す時、学校には行っていない。
- クラスの中の「自分の存在 or 立ち位置」を過剰に気にしていた。
- SNS拡散への動機はあった。
- 何も分かっていないけれど、薄々勘付いている。

### 加納るい
- 楓太の母親。43歳。162cm。
- 楓太がSNSに投稿したことによって湊が自殺未遂を起こしてしまったことを知ってから、楓太とどう接していいのか分からなくなってしまった。
	- そのため、秋瀬に楓太と話してほしいと頼んだ。
	- 秋瀬は楓太と話すのには無害で、楓太の良い話し相手になってくれると思ったから。
### 立長秋瀬
- 41歳。176cm。独身。恋人はいる。
- あとから分かってしまったこと。
- 楓太の母親から、楓太と話をするよう頼まれた。
	- 楓太の母親と付き合いが長い？
		- るいと秋瀬の関係は、血の繋がらない兄弟。秋瀬が弟(父の連れ子)
		- 秋瀬は家族とは疎遠で、正月やお盆にも帰省していなかった。
		- るいとはどちらも東京に住んでいたことから、るいと秋瀬が30~33歳ごろから年に2,3度会っていた。るいの夫、息子の楓太には会ったことがなかった。
		- るいは、この時初めて秋瀬を頼った。秋瀬の精神的な成熟を信頼していた。
	- 子供・観察中の少年少女に関わることをしていたことがある？
	- 保護観察官の経験がある？
		- ない。秋瀬は変わらずメーカーでの技術者
- 楓太と話をする時は積極的に自分の話をする。(自己開示をすることで心を開いてもらえるようにするため。)
#### 秋瀬は何者？
- 秋瀬はなぜ楓太と話そうと思った？
	- 楓太と話すときの秋瀬にはほとんど欲というものがなく、自分以外のものに力を使うことにしかやる気が起きなかったから。
		- 秋瀬は自分のことしか考えていなかった時間を悔やんでいる。
- 秋瀬はどうして家族と疎遠になった？
	- 秋瀬は父の連れ子で、るいは母の連れ子だった。
	- 秋瀬だけが、新しい家族に上手くついていけなかった。
	- 「家族」という型にはまることができなかった。
	- どちらかというと、秋瀬は家族に興味がなかった。気付いた時から、秋瀬にとって孤独は大きな問題じゃなかった。
	- 秋瀬は楓太に、自分に似た部分を見出したから、楓太と話そうと思った。
	- 周りの人の気持ちが分からず、1人で突き進み過ちを犯した。
		- 秋瀬は今も取り返しのつかないものを抱えている。
#### 秋瀬の生い立ち
- 高校は、実家から遠い、スポーツの強豪校。弓道部だった。どこまでも集中して、自分の世界にいられるから。
- 大学は、都内の理系の大学。工学部 or 理工学部。(作業・研究に集中していられるから。)
- 新卒で技術者としてメーカーに入った。
- そのメーカーで、秋瀬は上司を失っている。
- ハラスメント、もしくは過労だった上司に気付きながら、無関心だったため、何もしなかった。むしろ上司を避けていた。(億劫なことに巻き込まれたくなかった。)
- 上司は体調を崩し、会社を辞めた。辞めた後、ひどく弱っている上司の姿を秋瀬が見かけた。その時に、自分が取り返しのつかないことをした事に気付いた。

### 湊晋太郎(こっちもあまりしっくりきていない。。)
- 170cm。14〜15歳。楓太と同じクラスの同級生
- 帰宅部
- 宗教2世？
- 楓太が秘密をSNSに拡散したあと、湊は自殺未遂を行い、学校に来なくなってしまった。

## 小説が始まるまでのざっくりとした時系列
- 中学校に入学してからの楓太
	- 楓太は学校での「自分の存在感 or 居場所」に不安感を抱えていた。
- 中学2年生の10月ごろ
	- 町でたまたま同級生(湊)がある宗教の施設に入っていく姿を見かける。その時は特に気に止めず、撮影などもせず帰った。
- 中学2年生の3学期明け(1月)
	- 楓太の不安を刺激する出来事が起きる。冬休みのクラスの人達の集まりで、楓太は呼ばれなかった。湊は呼ばれていた。
	- 湊が呼ばれていることを知ってから、楓太はある日、湊の予定を調べ施設に入っていくところを撮影した。
	- 楓太の気分の悪い夜、匿名アカウントで湊が宗教の施設に入っていく写真を投稿した。
	- 湊は写真が投稿されてから3日後、自殺未遂を起こし、学校に来なくなる。
	- 湊の両親は、SNSの投稿内容に対して開示請求を行い、楓太の投稿であることが分かり、学校へ連絡した。
	- 学校・家族にSNS投稿のことが知られた後、楓太も学校へ行かなくなった。