9月16日、夏の暑さが残りつつも、アキアカネが飛んでいく姿から秋を連想するようになった頃だった。妹の一人息子である楓に初めて会った。最寄駅まで迎えに行くことを提案したが、それは断られ、楓は一人で直接自宅までやってきた。
玄関に立っている楓は赤いキャップを深く被っている。しかし俺への好奇心のせいなのか瞳は大きく開かれており、視線を真っ直ぐと射してくる。両親に持たされたのか、右手には有名な菓子ブランドの紙袋を握りしめている。
「初めまして。楓君、で合っているよね？」
楓は視線を下に向け、はい、と床に向かって小さく答えた。
「立長秋瀬といいます。聞いていると思うけど、楓君のお母さんの弟です。君のおじさんになるね。」
真っ直ぐ目を見て簡単な自己紹介をした。楓は視線を上げて怯えたような目で俺を見つめる。そしてやっと聞こえる小さな声で、初めまして、楓といいます、と言った。またすぐに視線は下に落ちた。
「入って。気を使わないで。特に面白いものがない家だけど。」
楓が立っている玄関に背を向け、廊下から続くリビングに歩いていく。背後から何の音も聞こえない。楓が靴を脱ぐ音も聞こえない。今の状況に、戸惑っているのかもしれない。
窓を見ると陽が滲むように落ちてきており、灯りを点けていないリビングが薄暗くなっていることに気付いた。壁のスイッチを押し、電気を点ける。部屋は冷蔵庫の振動音しか聞こえない。
とりあえずお茶を出そうと思い、グラスを2つ食器棚から取り出す。今朝作った麦茶を注いでいると、楓が静かに、ゆっくりとリビングにやってきた。
「好きなところに座って。遠慮しないでいいからね。」
微かに聞こえるくらいの小さな声で、ありがとうございます、と楓は言った。どこに座っていいのか迷い、困っているのかしばらく立ち尽くしていたが、ゆっくりと一番近くにあった食卓机の椅子に座った。
妹のるいから聞いたが、楓は今14歳。14歳の人間なんて、何十年も接していない。何を考えているのか、何が好きなのか、何が一番の関心事なのか、まるで分からない。自分が14歳の時は、どんなことを考えて日々を過ごしていただろうか。14歳の頃の自分を思い出そうとするが、あまりに記憶がぼやけていてまったく参考にならない。
目の前にいる14歳の人間と、自分は何を話した方がいいのか。方向は定まっていないが、まずは知ることに務めようと決めた。
楓はずっと被っていた赤い帽子を脱ぎ、潰れた髪を戻そうとしている。目の前に置いた麦茶は半分ほど減っている。
「この家に引っ越してきたのは5年くらい前で、窓が多いのが気に入っている。観葉植物を育てているから、日光が大切なんだ。」
話しかけると、楓は不安そうな顔でこちらを見つめた。
「逆に夏は日差しが強すぎて、暑いんだけどね。」
楓君の家はどう？と聞いてみると、家の様子を思い出しているのか、視線を天井の方に持っていき、考えはじめた。
「家は、夏はずっとクーラーが付いているから、よく分からない。」
「冬は？寒かったりしないの？」
「床暖房とヒーターが付いているから、あんまり寒いと思ったことはない。」
小さな声で、冬の家についても教えてくれた。

「楓に、今どんな言葉をかければいいのか分からない。困っている。」
二週間前、るいにそう打ち明けられた。るいに会ったのは半年ぶりだった。
「秋瀬、一度だけでもいいから、楓と話してみてほしい。」
るいに頼み事をされたのは、その時が初めてだった。
「楓は私達以外の人間とも話してみた方がいい。」
私達、というのはるいの家族のことだろう。るいとるいの夫、そして二番目の子にあたる楓の妹。
楓は今、中学校に通っていないらしい。
正直戸惑った。どうして俺？楓君に、俺は今まで一度も会ったことがないよ。ちゃんとしたケアが必要なら、病院やカウンセリングに行った方がいいんじゃないか？
「それはもうやっている。」
俯きながら、るいは話し続けた。
「2週間に一度カウンセリングには通わせている。ただ、それによって楓に何か良い作用が起きているかは分からない。」
秋瀬、とるいがこちらを見つめて呼びかけてくる。
「秋瀬に楓のケアをしてほしい、なんて思ってお願いしているわけじゃないの。ただ一度、話してみてほしい。それだけ。」
私は今、楓とどう向き合っていいのか分からない。最後の言葉を発した声は小さく、俺に向かってではなく、自分に向かって言っているようだった。
その日、るいと別れる頃には、楓と会うことを決めていた。

「秋、瀬さん？はここで一人で暮らしているの？」
楓からの質問で我に返る。楓は怯えたような目でこちらを見つめている。まだ警戒されている。
「うん。一人で暮らしているよ。」
そうですか、と言って壁にかけてある写真を見始めた。居心地が悪そうだ。
ゆっくりと、楓の向かいの席に座る。楓は少しのけぞり、体を硬直させている。
「楓君のお母さんはこの家に来たことがないかな。いつもレストランとかで会っているから。」
へぇ、と興味がなさそうに相槌を打つ。俺の話はほとんど耳に入っていないのかもしれない。フローリングに視線を落としている、楓を見つめる。
「俺は、楓君と話したくて、今日ここに来てもらったんだ。」
驚いたのか、楓の肩がびくっと震えた。目を大きく開けて俺を見つめている。体は変わらず硬直している。
「初めて会う親戚にそんな事言われても困るよね。ただ約束するよ。ただ、君の話を聞きたいだけなんだ。もちろん君の話を誰か言ったりしない。君のお母さんにも言わない。君の意見に対して否定したり反論したりもしない。」
ただ、楓君と話してみたいだけなんだ、と言葉を続ける。
楓は細かくまばたきしながら、黙って俺を見つめている。楓の周りに漂っていた、神経質で強張った空気が和らぐのを感じた。
「お母さんから、何か聞いているの？」
小さく首を横に振る。
「楓君が学校に行っていないことは知っている。その他のことは何も聞いていないよ。」
これは嘘。楓が学校に行かなくなった理由も知っている。でも、今俺からそのことについて話すべきじゃない。楓から話しはじめるのを待つ必要がある。
「どうして俺と話したいの？」
楓の目には、わずかに期待の光が射している。誰かに話したい、助けてもらいたいと、思っていたのかもしれない。
「君のお母さんから、楓君について教えてもらった時、俺と似ていると思ったんだ。」
隠さず、本当のことをいう。
「どんなところが？」
楓の瞳の力が強くなる。動揺しているのが伝わる。お母さんは、この人に、俺の何について話したんだろう？そう考えているように見えた。
「自分だけの世界を持っているところかな。」
俺の言葉は予想外だったのか、楓は眉をしかめる。そして視線を斜め上に移動させ、考え始めた。自分の世界を持っている、俺が？
「あくまで君のお母さんから聞いた印象の話だから、思い当たる点がないなら俺の勘違いだよ。」
俺の言葉は聞こえていないようで、楓はまだ考え込んでいる。考えているというより、想像しているのかもしれない。自分の世界を持っているように見える、他者から見た自分の姿を。
陽はまだ落ちきっていないのか、フローリングに窓からの光で影が落ちている。頭の後ろの方が熱い。
強固な夏の暑さはまだ残っており、静寂の中にあるこの部屋を、ゆっくりと燻していく。
「暑いから、クーラーの温度を下げたいんだけど、大丈夫？」
大丈夫です、と先ほどよりも大きな声で楓は答えた。徐々に警戒心がほどけてきているようだ。クーラーのリモコンを手に取り、温度を一度下げる。
「秋瀬さんが俺と同じ中学3年の時、何が一番気になっていましたか？」
「何が、というと？」
「何について考える時間が一番長かったですか？」
唐突な質問に、考え込む。中学3年生。14歳か15歳の頃、俺は何を一番考えていただろう。
「ちょっと待ってね。大分昔のことだから、思い出さないといけない。」
楓は俺の方をまっすぐに見つめて、さらに質問をしてくる。
「秋瀬さんは今何歳なんですか？」
「41歳。12月で42になるよ。楓君のお母さんの2個下だよ。」
ふーん、と小さな声でつぶやき、俺を見つめながら楓は黙った。
るいと俺の年齢差は兄弟として違和感はない。しかし俺達がそれぞれ親の連れ子で、血の繋がりがないことを、楓は知っているのだろうか？
楓が変わらず俺を見つめているので、答えを待っていることに気付いた。
楓と同じ歳くらいの頃、自分は何について考えていただろうか。思い出すのは、家にいても、教室にいても、気持ちがそこから離れるように、何かに没頭するようにしていたことだ。それは大体部活の弓道か、読書だった。何かを深く考えないようにするために、いつも何かをやっていた。
「俺が楓君くらいの時、そもそも何かについて考えること自体が少なかった。意図的にそういう時間を減らしていたんだと思う。考えるのが面倒くさくて、その時やっていた弓道とかに集中していた、と思う。」
へー、と楓は少し笑いながら相槌を打つ。初めて楓が笑うのを見た。眉を下げて、困ったような、あどけない顔で笑う。
「だから、楓君の質問に答えるなら、特別長い時間考えていることはなかったよ。あえていうなら、試験の問題を解いている時くらい。」
ふふ、試験。また笑った。この話が面白かったらしい。楓はさらに質問を重ねる。
「悩みごととかなかったの？」
記憶を掘り起こす。中学3年の頃、何か悩みごとはあっただろうか。何かに悩むほど、何にも心が持っていかれることがなかった、気がする。
「悩んでいたことで、今思い出せるものはほとんどないかな。ただただ遠くに行かなければ、と思っていたことは覚えている。遠くとはどこのことなのかも決まっていなくて、漠然と遠くに行こう、と思っていたよ。その時は自覚していなかったけれど、今思うとそれは悩みごとから逃げるために、遠くに行こうとしていたのかもしれないね。」
疑っているように、楓は眉をしかめて俺を見つめている。理解できないと思われているのかもしれない。
「秋瀬さんのいう、遠くに行くことはできたの？」
「できたよ。高校でね。家から遠い、弓道の強豪校に行くことができたんだ。通学時間が長かったから、家にはほとんど寝るためだけに帰っていたし、休日も部活があったから家にいなかった。友達はいたけれど、あまり打ち解けていなかった。話しながら自分でも分かったけれど、俺のいう遠くっていうのは、現実的な距離の話ではなくて、自分の周りの人達との関係から遠く、遠ざかることができたか、ということだったんだろうね。」
「寂しくなかったの？」
「寂しいと感じることもあったと思う。でも寂しいという気持ちを解消するよりも、人と関わることの億劫さから逃げたかったんだと思う。」
へぇ。楓はが残念そうに、心のこもっていない相槌を打つ。期待していた答えではなかったようだ。少し眉をしかめて下を向いており、苛立っているようにすら見える。
「話を聞いて思ったけれど、俺と秋瀬さんは全然似ていないと思う。俺は人と話すことはそんなに嫌じゃないし、一人でいるよりも、誰かといる方が楽しい。」
そうなんだ、と楓の様子を観察しながら相槌を打つ。
「悩みごとを忘れるほど、何かに夢中になったこともほとんどない。何時間もゲームをすることはあるけど、ずっと何か考えながらやっている。いつも頭から離れないんだ、色んなことが。」
言葉が溢れ出ているようだった。早口で話している。誰かに自分の言葉を聞いてもらうのを待ち侘びていたかのように。
「どんなことが気になるの？」
慎重に、問いかける。